Dans cette séance on va se familiariser avec le logiciel LOTrec, Apprendre à formuler un problème logique et utiliser le logiciel pour le résoudre et
en fin manipuler les modèles et les pre-modèles.


Partie 1.2 :
1) insatisfiable
2) valide car F2 satisfiable, en effet, en déroulant l'algorithme des tableaux on trouve une feuille ouverte et non F2 insatisfiable
3) insatisfiable, car toute les feuilles ramènent à un clash
4) satisfiable, il y a au moins une feuille ouverte à la fin. Elle n'est pas valide car sa négation est satisfiable.
5) satisfiable, il y a au moins une feuille ouverte à la fin. Elle n'est pas valide car sa négation est satisfiable.
6) valide car on trouve des feuilles ouvertes et sa négation est insatisfiable.

Partie 1.3

Soient : fièvre : F
Grippe: G
Tamiflu : TF
Tousse : T
Température sup à 38 : S
Bronchite : B

Les connaissances a, b , c et d peuvent être modélisés par :
F1: F <-> S
F2: G ->TF
F3 : (F & T) -> G
F4: T & S

Si les quatre formules sont vraies au même temps alors le patient doit prendre du tamiflu, ce qui peut être modélisé par une implication, et on obtient la formule :
 H : (F <-> S) & (G ->TF) & ((F & T) -> G) & (T & S) -> TF
Déterminer si il faut prendre du tamiflu revient à montrer que H est valide; Ce qu'on a pu vérifier avec Lotrec.

3) L'introduction de l'incertitude entraîne un changement dans la formule F3 :
F5 : (F& T) -> (G V B)
Pour répondre à la question il faut vérifier si la formule H' est toujours valide tel que :
H': (F <-> S) & (G ->TF) & ((F & T) -> (G V B)) & (T & S) -> TF
En utilisant LOTrec on trouve que H' est satisfiable et (Not H') est aussi satisfiable alors H' n'est pas valide et donc la prise du tamiflu n'est plus toujours indiquée.

Partie 1.4 :

1- Oui on peut. Prenant la formule F : a or (a & b) or (a & b & c),
cette formule donne 3 pré-modèles : P1= {a}, P2 = {a, b}, P3 ={a, b,c} on aura : M(P3) c M(P2) c M(P1)

2-Oui il y a une relation entre le nombre de pré-modèles et les modèles, en effet on peut calculer le nombre des modèles à partir du nombre des variables qui n'apparaissent pas dans le pré-modèles.
 Par exemple si on a 3 variables et un pré-modèle P ne contient que deux variables alors :  Card(M(P))= 2^1
Conclusion : Nb_modèles= Som (2^vi) tq vi: nombre de variables qui n’apparaissent pas dans le pré-modèles i.